# Sesión 2026-06-08 — Setup destilación en laptop + backend Grok

## Contexto

Primera sesión de trabajo en la laptop (RTX 5060, Windows). El objetivo era
dejar el pipeline de destilación (Módulo 2) funcionando aquí.

---

## Problemas encontrados y soluciones

### 1. `ModuleNotFoundError: No module named 'triager_omega.data'`

El paquete `triager_omega.data` no existía — todos los scripts lo importaban
pero nunca se había creado. Se crearon tres archivos:

- `src/triager_omega/data/__init__.py`
- `src/triager_omega/data/loader.py` — funciones `load_bugs`, `load_contributors`,
  `load_comments`, `build_email_to_id`
- `src/triager_omega/data/preprocessor.py` — función `normalize_identity`

### 2. `run_distillation.py` requería `bug_comments.parquet`

El script cargaba el primer comentario de cada bug para enriquecer el prompt del LLM.
Se decidió que no era estrictamente necesario (el campo es opcional en `build_input`).

Se comentó la función `load_first_comments` y su llamada, y se reemplazó por
`comments: dict[int, str] = {}`. El código original queda comentado como referencia.

### 3. Tamaño real del piloto

Se asumía ~1200 bugs. El piloto real tiene **9,364 bugs** (6000 train / 1749 val /
1615 test), con 600 ya destilados y **8,764 pendientes**.

---

## Mejoras aplicadas

### Timer por lote en `run_distillation.py`

Se agregó un timer que imprime cada 50 bugs:
```
50/8764 destilados (fallbacks: 2) | lote: 142.3s (0.35 bugs/s)
```

### Backend Grok (`grok-3-mini`)

Se agregó soporte para la API de xAI como nuevo backend de destilación:

- `config.py`: nuevos campos `grok_api_key`, `grok_base_url`, `grok_model`
- `distillation.py`: nueva clase `_GrokBackend` (OpenAI-compatible, lee `GROK_API_KEY` del `.env`)
- `run_distillation.py`: `"grok"` agregado a las opciones de `--backend`

Uso:
```bash
uv run python scripts/run_distillation.py --backend grok --smoke 5
```

Smoke test exitoso: 5 bugs destilados correctamente con calidad buena.

**Costo estimado para los 8,764 bugs pendientes:** ~$3 USD con grok-3-mini
($0.30/M input · $0.50/M output).

---

## Pendiente (ver también `docs/mejora-destilacion-paralela.md`)

- Correr la destilación completa con `--backend grok` (sin `--smoke`)
- Medir throughput real de Grok vs Ollama (primer lote de 50 bugs)
- Implementar async concurrente (4 workers) para reducir tiempo total ~3-4x
- Evaluar JSON schema enforcement (`format` en Ollama v0.5+) para eliminar fallbacks

---

## Archivos modificados / creados

| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `src/triager_omega/data/__init__.py` | creado |
| `src/triager_omega/data/loader.py` | creado |
| `src/triager_omega/data/preprocessor.py` | creado |
| `src/triager_omega/config.py` | campos grok_* agregados |
| `src/triager_omega/cbr/distillation.py` | `_GrokBackend` + `make_client` actualizado |
| `scripts/run_distillation.py` | comentó comments, timer, backend grok |
| `docs/mejora-destilacion-paralela.md` | creado (investigación async + structured outputs) |
